v1 Erinnerungen an Fcrdinund humberger.

mit ihm zu hommen Gelegenheit huttest. Um eo mehr deri ich

. darauf rechnen, dass die Mittheiluugen‚ welche ich liber ihn
un mechen im Stende bin, Dir willhommen sein werden3 aher -

euch undere Leser, welche vielmehr durch die vorliegende Samm-
lung eret inne werden, was {ur einen Verlust die Wissenscheil
durch den 'Pod deu Verfeseers erlitten hat, werden den Nach-
richten liber sein Lebcn und Wirken, wie ich sie Dir im Nech-
folgenden derbices, gewise ihre Theilnehme nieht vereugen.
Geboren zu Bruunrchweig 1809 am 24. Jenner, uls jling-
ster Sohn eines Keufmunns‚ descen Verhhltnisse echon in den
Knehenjehren uneere Freundes sich sehr nngflnetig gestulte·
ten, wurde er sehr frflh der untersteu Oleese dee hiesigen
Oetherincums, welches demels nur uus fflnf Classen bocland,
llbergeben und noch nicht 13 Jahr ult um Ostern 1822 in
die dumels von mehr als 60 Sehlllern hesuchte crete Classe
nufgenommen. Bis zum Ende des Jehres 1823 gcnose er hier
in deu alten Sprachen heuptsichlich den Unterricht des ds-
muligen Directore Scheifler, nach descen Versetzung en

, dee hiesige Collegium Carolinum Friedemann‚ von Witten-

berg hieher bunion, die Leitung des (letlrarineums libernehm.
Die Ueberflillung der ersten Classe, in welcher Sehhler von
sehr ungleichartigen Kenntnissen inegemein fuet 4 Jahr, manche
selbet 5 sehr, zu vcrwcilen pflegten, weun sie es nicht vorze-
gen, vor ihrem Ahgunge zur Universitdt noch dee hiesige 0012
legium Gurolinum zu besuchen‚ konnte der wissenschaftlichen
Anubilduug derselben nicht gunstig sein, so wie sie denn ench,
wie dumulige Schlller der Anstult sich noch wohl erinnem, in
disciplinarischer Hineicht mit maneherlei Schwierigkeitcn ver·
knnpft war. Die mir vorliegenden Schnlnuchrichten aus den
ersten Jahren w'uhrend Bambcrgcrs Aulenthelt in dieser Classe
beweisen, dues der Unterricht in den elessiechen Spruchen sich
fiir elle Schhler nur auf der Stufe hielt‚ welche heutzutcge als
gesignet fiir eine Unterprima engesehen wird. Deher wer ench
dae Streben des neuen Directors vor Allem darauf gerichtel‚

die hbergrosse Schfllerzahl in zwei einander untergeordnete
Classen nn scheiden, wiewohl er fiir deu Anfang sich demit
begniigen uiuente, diese Trennung nur {nr elle griechische und
lateinische Lectionen vorzunehmen3 eret in dem Wintersemester
ldie-26 konnte die vollstllndige Trennnng in eine Ober- 'und

 

